Řecko nebylo nikdy sjednoceno – městské státy…

SPARTA- vojenský charakter, vojenská despocie, chlapci – tvrdá vojenská a sportovní výchova

ATHÉNY – vývoj k demokracii (např. Solon zrušil otroctví pro dluhy, zavedl 4 třídy podle velikosti majetku, omezil moc aristokracie)
Řecko – perské války – obrana řeckých maloasijských měst před rozpínavostí  Persie :
Bitva u Marathonu – vítězství Řeků
Bitva u Thermopyl – zradou jednoho z Řeků vyhrávají Peršané
Bitva u Salamíny a Plataj – konečné vítězství Řeků

Vrchol otrokářské demokracie v Athénách moci za Perikla :  lidové shromáždění, rada pěti set, přímá demokracie. Výstavba Athén.
Peloponéská válka – Sparta a Athény (které válku prohrály) se vyčerpaly – toho využívá Makedonie k ovládnutí  Řecka  (Filip II. a jeho syn Alexandr Veliký – ten ovládl celý tehdejší známý svět – hranice jeho říše sahaly až k Indii)

Řecká kultura :
Architektura :  řád dórský, iónský, korintský
Filosofie :  Platon, Aristoteles, Sokrates
Sochařství :  zobrazuje dokonalé lidské tělo – Myron (Diskobolos)

Raná římská republika
Boj plebejů s patricii o politická práva:
Plebejové bojují s patricii o politická práva, vymohli si volbu tribunů lidu a zákony 12 desek.>

Rozkvět římské republiky
Punské války – války Říma s Kartágem o nadvládu nad Středozemím
Byly celkem 3.  Kartágo nakonec zničeno.

Spartakovo povstání (největší povstání otroků)
triumvirát (Crassus, Pompeius, Caesar) vítězství Caesara, stal se doživotním diktátorem, ale 44 př. n.l. zavražděn 

Rané císařství –principát
Octavianus Augustus – princeps, tj. první občan senátu  a první občan státu.

Traianus – největší  územní rozmach říše
Hadrianus – systém opevnění limes romanus 

Konstantin – edikt milánský – r. 313 n.l. – legalizace křesťanství

R. 476 pád Západořímské říše, konec starověku.

2 typy států:
staroorientální (východní) – od poloviny 4 tisíciletí př.n.l.
klasické – polovina 1.tisíciletí př.n.l., Středomoří
Předpoklady vzniku 
usedlý způsob života, zemědělská civilizace
vliv vývoje metalurgie (zpracování kovů - bronz, železo)
vznik městských států se zemědělským okolím
upevňování moci bohatých za pomoci náboženství 
Staroorientální státy
vznikají z potřeby řídit a organizovat výrobní a zemědělskou činnost a obchod
neomezená moc panovníka 
vznik písma 
Znaky staroorientálních států
1.oblast s příznivými přírodními podmínkami – teplé počasí, vláha, úrodná půda
2.údolí řek – Nil, Eufrat a Tigrid, Indus, Chuang –che (Žlutá řeka)
3.tzv.asijský způsob výroby (závlahová zemědělství, metalurgie, neomezená moc panovníka)

klínové písmo, nejstarší

Stará říše
2 700 p.n.l.
Pyramidy – hrobky králů,největší pyramida Cheopsova 
Střední říše

Nová říše
 – 1 080 př.n.l.
Největší územní rozmach říše( Thutmose III.)

